1. lsblk - вызывает раздел томов 

2. apt install sudo - установка sudo
	sudo apt update - обновление локального индекса пакетов
	sudo apt upgrate - проверка и установка обновлений
	sudo visudo - открыть файл sudo
	vi /etc/sudoers - посмотреть содержимое файла sudo (только режим чтения)
	sudo cat /var/log/sudo/sudo.log - проверить работу лога

3. usermod -aG sudo username - добавить пользователя в группу sudo
	getent group sudo - проверить есть ли пользователь в группе sudo
	id -nG username - посмотреть в какие группы входит пользователь
	sudo usermod -G groupname username - оставить пользователя в перечисленных группах (перечисление через , но без пробела)
	deluser usermane groupname - удалить пользователя из перечисленных групп
	adduser username - добавить нового пользователя в систему
	deluser username - удалить пользователя из системы
	su username - переключение на других пользователей
	addgroup groupname - добавить новую группу
	adduser user group - добавление пользователя в группу

4. sudo apt install git - установка git
	git --version - посмотреть версию git
	sudo apt install vim - установка vim

5. sudo apt install openssh-server - установка ssh-сервера
	vim /etc/ssh/sshd_config (исправляем порт на 4242 и запрещаем подключение из под root)
	systemctl restart sshd - перезапустить систему (чтобы применились настройки порта)
	systemctl status sshd - посмотреть активен ли порт
	ssh pnona@127.0.0.1 -p 4242 (подключиться с терминала МАКа)
	uname -n - узнать имя хоста
	hostnamectl set-hostname newname - изменить имя хоста

6. sudo apt install ufw - установить UFW
	sudo ufw enable - подключить UFW
	sudo ufw allow 4242 - разрешить UFW порт 4242
	sudo ufw status - проверить статус UFW
vi
7. sudo vim /etc/login.defs - меняем max-min days
	sudo apt install libpam-pwquality - устанавливаем модуль для создания политики паролей
	sudo vim /etc/pam.d/common-password - меняем условия для политики паролей
	sudo reboot sudo useradd test sudo passwd test - перезагрузить систему, создать тестового 	пользователя и проверить работает 	ли политика паролей
	passwd username - сменить пароль
	sudo passwd username - сменить пароль root 
	passwd -aS | grep P или chage -l username - проверить условия по политике паролей
8. Crontab -e
	systemctl stop cron.service
	systemctl restart cron.servicedeluser user./

VLM - logical volume manager.
Менеджер логических томов, который позволяет создавать поверх физических дисков абстрактные логические тома, которые в самой системе будут видны как обычные блочные устройства с данными. Основные преимущества LVM в том, что во-первых одну группу логических томов можно создавать поверх любого количества физических разделов, а во-вторых размер логических томов можно легко менять прямо во время работы. Кроме того, LVM поддерживает механизм снапшотов (мгновенный снимок логического тома. Позволяет заморозить некоторое состояние ФС и скопировать с неё все нужные данные, при этом на оригинальной ФС останавливать запись не нужно.)

SUDO - super user doing. 
Независимо от дистрибутива Linux, на компьютере есть разные пользователи. Каждый из них имеет определенные роли и разрешения. Допустим, нужно установить какой-то пакет в Debian.  Выполнить эту операцию сможет только пользователь с правами root. Другие пользователи не имеют доступа к этому действию.
Утилита sudo – входит в набор программ GNU. Это небольшое приложение, выполняющее команды с привилегиями другого пользователя. Как правило, "другой" - это пользователь – root.
Sudo дает права пользователя root другим пользователям.

APPARMOR — программный инструмент упреждающей защиты, основанный на политиках безопасности (известных также как профили), которые определяют, к каким системным ресурсам и с какими привилегиями может получить доступ то или иное приложение. Это система управления доступом к файлам.


APT(advanced packaging tool) - это свободная программа с открытым исходным кодом, которая позволяет устанавливать и удалять программное обеспечение. Изначально она была разработана в рамках проекта Debian для работы с .deb пакетами, но потом в нее добавили совместимость с пакетами rpm.
Apt - всего навсего лишь утилита командной строки. Каждый запуск программы для установки пакета приводит к анализу сохраненного списка источников пакетов, который находится в /etc/apt/sources.list. Программа скачивает и устанавливает сам пакет вместе со всеми его зависимостями. Вся работа выполняется автоматически, пользователю достаточно только ввести имя пакета.
Программа очень гибкая, можно очень легко изменить все нужные настройки, например добавить новый источник для поиска пакетов, отключить обновления нужных пакетов, таким образом чтобы текущая версия пакета в системе считалась всегда самой новой. Также можно устанавливать только наиболее важные обновления, оставив все остальные как есть.

APTITUDE - это оболочка для APT, которая добавляет пользовательский интерфейс, и много дополнительной функциональности, например поиска пакета в интерактивном режиме, а также моментальная его установка или удаление.
Хотя утилита разработана для Debian, она может существенно расширить возможности менеджеров пакетов RPM дистрибутивов.
Пользовательский интерфейс основан на библиотеке Ncurses, которая реализует многие компоненты, которые вы привыкли видеть в обычном графическом интерфейсе. Одно из ее преимуществ, то что она может эмулировать большинство консольных команд и опций apt-get.
В целом Aptitude менеджер пакетов более высокого уровня. Он упрощает многие детали низкого уровня и может работать в интерактивном пользовательском интерфейсе или в режиме командной строки.

РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ APT И APTITUDE:
1. Помимо основных отличий в том что Aptitude это менеджер пакетов высокого уровня, а APT - более низкого, и может быть использован с другими пакетными менеджерами высокого уровня. Но есть и другие моменты, разделяющие эти два менеджеры пакетов.
2. Aptitude имеет более обширный функционал чем apt-get и к тому же интегрирует возможности apt-get, apt-mark и apt-cache. apt-get обрабатывает установку, обновление пакетов, расширение зависимостей, а Aptitude реализует все возможности интерфейса пользователя, а также функции поиска и маркировки пакетов.
3. Apt-get не хватает пользовательского интерфейса, в то время. Aptitude имеет только текстовый и интерактивный пользовательский интерфейс.
4. Возможности Apt-get ограничены возможностями командной строки, в то время как Aptitude - инструмент более высокого уровня, с текстовым интерактивном интерфейсом,  а также возможностью работы через командную строку.
5. Aptitude позволяет лучшее управлять пакетами чем в apt-get.
6. Во многих ситуациях связанных с установкой, удалением и разрешением конфликтов. Aptitude заслуженно используется многими пользователями, в место apt-get в таких ситуациях.
7. При удалении любого установленного пакета. Aptitude автоматически удаляет неиспользуемые пакеты и все их зависимости. Apt-get удаляет только то что было указанно в команде. Для полного удаления всех зависимостей нужно  указать опцию --autoremove или использовать команду apt-get autoremove
8. Aptitude может показать вам почему зачем установлен тот или иной пакет с помощью команд why и why-not. Передав Aptitude команду why и имя пакета, вы можете узнать почему установлен этот пакет, какие пакеты зависят от него и от каких пакетов зависит он сам:
9. В этом примере мы посмотрели почему установлен пакет yaws-wiki. От него зависит yaws, которому также нужен httpd-cgi, зависящий от dwww, есть один рекомендованный пакет doc-base. Эта функция отсутствует в apt-get.
10. Для решения конфликтов при установке и удалении пакетов. Aptitude предоставляет возможные решения при возникновении конфликтов во время установки пакетов.
11. Aptitude обеспечивает мощный поиск, с помощью которого можно найти любой нужный пакет не только в системе, но и по репозиториях. В Apt-get есть свой вариант поиска с помощью утилиты apt-cache, но в aptitude все делается намного проще.

UFW - uncomplicated firewall
Брандмауэр — это защитный экран между глобальным интернетом и локальной компьютерной сетью организации. Он выполняет функцию проверки и фильтрации данных, поступающих из интернета.
По умолчанию брандмауэр UFW отклоняет все входящие соединения и разрешает только исходящие подключения к серверу. Это означает, что никто не может получить доступ к вашему серверу, если только вы специально не открываете порт, а все запущенные службы или приложения на вашем сервере могут иметь доступ к внешней сети.


СОДЕРЖАНИЕ СТРОК SUDO-ФАЙЛА
https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-edit-the-sudoers-file-ru

CRON
Если в двух словах, то Cron – это планировщик задач. Если подробнее, то это утилита, позволяющая выполнять скрипты на сервере в назначенное время с заранее определенной периодичностью.
К примеру, у вас есть скрипт, который собирает какие-либо статистические данные каждый день в 6 часов вечера. Такие скрипты называют «заданиями», а их логика описывается в специальных файлах под названием сrontab.
crontab – это таблица с расписанием запуска скриптов и программ, оформленная в специальном формате, который умеет считывать компьютер. Для каждого пользователя системы создается отдельный crontab-файл со своим расписанием. Эта встроенная в Linux утилита доступна на низком уровне в каждом дистрибутиве.
В Linux-дистрибутивах с поддержкой systemd Cron считается устаревшим решением, его заменили утилитой systemd.timer. Ее предназначение и функциональность не отличается, но фактически частота использования Cron все еще выше.
Обычно Cron заставляют повторять вполне очевидные задачи в духе регулярного создания резервных копий данных. Но это не все.
1 Некоторые пользователи с помощью планировщика корректируют системное время. На многих компьютерах оно настраивается через Network Time Protocol. А так как этот протокол настраивает только время ОС, время, установленное для «железа», может отличаться. Cron позволяют регулярно корректировать время, установленное для аппаратного обеспечения, в соответствии со временем ОС.
2 Еще один популярный сценарий – создание оповещений, появляющихся каждое утро и рассказывающих о состоянии компьютера. В эти сообщения может входить любая полезная для пользователя информация.
3 Cron иногда работает даже без ведома пользователя. Эту утилиту используют такие сервисы, как Logwatch, logrotate и Rootkit Hunter. Повторяющиеся задачи они настраивают, как и пользователи, через Cron.
С помощью Cron пользователи автоматизируют самые разные задачи, сокращая вмешательство системного администратора в работу сервера.


Команда tty (сокр. от англ. «teletypewriter») выводит имя используемого вами терминала в Linux. Подсистема TTY, или TTY-абстракция, — это одна из основ Unix или Unix-подобных операционных систем, в частности Linux. Данная система предназначена для использования одного терминала несколькими процессами, некоторых возможностей ввода (например, отправка сигналов специальными клавишами, удаление введённых символов).

libpam-pwquality - этот модуль упрощает создание политик паролей, чтобы удостовериться, что пользователи принимают ваши стандарты сложности паролей.

Различия между Debian и CentOS
Debian 									CentOS
Поддерживается волонтерами						Поддерживается корпорацией (Red Hat community)


